---
layout: post
title: "康赛普西翁"
subtitle: "Concepción"
author: "Uysal Koyuncu"
tags: "Cuentos Chilenos"
---

## <sup>\*\*\*\*</sup>康赛普西翁

那天我醒来时发现自己躺在巴尔加斯身旁。他喝醉了，吐了一身，嘴里嘟囔着他的博士论文选题。阳光照进房间，映出海洋在窗户上的虚影。  
我走过他宽敞的卧室，小心避开任何不该踩到的东西。留声机播放着昨天刚过期的爵士乐。  
他的桌上放着那张珍贵的草稿，上面有许多凌乱写就的词汇，用稀疏的箭头连接着。

## 大河

是我与这座城市的初见。河流像一条大鱼，翻涌鳞片般的波光。  
上世纪的蒸汽船沿着航标前行，不知不觉中两岸的灰暗房屋开始显现。河堤上树林茂密。  
我对未来一无所知，也不屑去了解。昨天的我是怎样，全留给上游的河水去思考。河流不是漂流的起点，也不会是终点。没有哪件事情能够让我惋惜流连。  
河流奔涌。

## 前卫的昨日

回忆起来实在困难。我虽保持清醒，但比喝醉的巴尔加斯更搞不清状况。  
我们从古巴诺酒吧出来之后沿着二月十二号大道一直行走。宵禁结束，但街上行人仍然稀少。  
巴尔加斯说他没醉，然后打了一个响亮的嗝。我在海岸边坐下，看着蜷曲破碎的海洋。酒吧的气氛让我出了许多汗。闷热的海风也没帮上什么忙。让他快乐，让我分享他的快乐。一个名为博士的西西弗斯。一个搞不清洋流朝向哪里的大城市人。知识分子的自说自话及酸臭味的集气瓶。我等到他勉强能够走路，搀着他回到了海滨度假村的别墅。  
我进门时，电灯还开着。冰箱的门没有关牢，客厅比外面略冷一些。我躺在沙发上试图让自己睡着，但电话响了。响得就像已经在这个空荡的夜晚鸣响过无数次。  
我接起电话，对方是个说话甜美的女声。嘈杂的背景音。完全理解——总不能在酒吧里放交响乐。她要找瓦里。我终于找到了他的小名，或是酒吧的那些女孩叫他的昵称。  
她说他在酒吧为所有人请了一杯自选的酒，但那超出了赊账的限度，需要一张支票来先抵押。  
有些时候，我真的希望我能立刻挂断电话。  
我把电话调到免提，这样巴尔加斯能够听见他的某个女友叫他付钱的一遍又一遍烦人的陈述。我很想抓过听筒，告诉她不应该买付不起的酒。没什么原因。就是这样，不应该买付不起的东西，哪怕别人请客。我是从北方乡下来的土老帽。我不在乎城市的所谓礼仪。现在滚吧！  
巴尔加斯听到了我内心的声音。他颤巍巍地从地板上爬起，穿上风衣，出门前关掉了空调。他根本没带钱包。

## 她

指的肯定不是昨天那位“罗哈斯小姐”。我不想去揣测巴尔加斯又是从哪个有钱的女人那里付完了酒吧的烂账。看见旁边的“地震”这个词后，我理解了。我沉默了。

## <sup>\*</sup>萨拉

萨拉·吉奥达诺（1945-1966），巴尔加斯·吉奥达诺的双胞胎妹妹。  
<sup>\*</sup>萨拉·吉奥达诺生命的最后两年同她心爱的男人共同生活。

## 地震

来临时，我在首都<sup>\*\*</sup>出差。我再次回到小城的时候，只找到许多纪念碑。有旧的，也有新的。  
我居住的那座<sup>\*\*\*</sup>埋葬了我所有的泪水和勇气。我决定不再和命运作斗争。我第一次感到不理解世界。不在于它的规律，而在于它强加于我的感受。在于它的庞大。在于它的不可改变。在于历史的历史性。在于过去的不可避免。在于楼板的重量和破碎后坚强的存在性。在于我本身的矛盾<sup>\*\*\*\*</sup>，甚至我胃里内容的矛盾性质。  
没有奇迹 – 我亲眼看见她的消失。翻江倒海。我污染纪念碑。我不愿再想下去。

## <sup>\*\*</sup>那里

的街道见证了我十年的学生时代，但我仍不敢保证认全所有的道路。这座城市有一个时尚的传说，也即所有的出租车司机都有自己固定的区域。跟黑帮和条子无关，跟吞人血肉的那帮政府职员和财主无关：只因他们没办法记住所有的道路，哪怕只是她们的名字。  
我上学的街区附近，街道都用女性的名字命名。在我还能记住的有限时间内，她们的名字迅速被新启的建筑工地和棚户区所淹没。  
瓜达卢佩街。(第27-)伊莎贝尔街。路易莎-塞利诺街。爱丝贝兰萨街。卡塔丽娜大街。爱米丽亚街。玛卡里特街。爱尔维拉广场。加布里埃拉街。艾尔莎桥。安特莱奥巷。菲里茜达德丝街。佩德罗-拉-丽塔街。莱提西娅街。  
圣-特莱莎区在1970年撤销区划。

## <sup>\*\*\*</sup>这里

的生活就像我当下的思维。所有片段都是蜃境。我，瓦里-巴尔加斯，萨拉，教堂的神父，酒吧的罗哈斯小姐，大学里的学生，对于昨天晚上整个小城具体发生了什么，都有自己的判断与见解。并不意味着任何人错了。（消息传播的速度就像它们的真实性一样令人胆寒。）相反，他们的正确性让我感到害怕。我开始连日地担心上帝的不存在性<sup>\*\*\*\*\*</sup>。  
生活的本质即暗示，一定需要一个用于所有平局的破局者，一个先知，一个即时做出决定的机器，一个甲骨文的阅读者。  
对于很多人来说，双面总统头像的小圆铜片就够了。对于巴尔加斯，酒精。对于我，空白，不如说是完全的不存在，连空白留下的空间都难以存在。我破解生活之谜的方式是永恒的逃避。

## <sup>\*\*\*\*</sup>“自反性质与自指”

是你这种冲动的最大来源，医生说。  
我狐疑地与他眼神交流。真诚，无知的眼神。也许我不该来这里。  
胡安-巴勃罗·努曼西亚医生大学时主修逻辑学和哲学，温文尔雅，拥有行医数十年的高雅品德和收费不多、经世济贫的好名声。他总是谈起自己在首都失踪的女儿。  
直视他几秒后，我有些尴尬，收开视线，然后意识到，就在刚刚，我再一次背叛几秒前的自己。  
把你的枪收起来吧，现在是戒严时期。被那些肮脏的棍子查到，你可没机会自己了断。  
谢谢医生。

## <sup>\*\*\*\*\*</sup>《存在性和虚伪假设：拉丁美洲存在主义文学》

作者：萨尔瓦多·里奥哈  
时间：1970.8.3  
天主教大学图书馆藏  
分区：毕业生论文归档  
\-  献给萨拉-吉吉。

## 巴尔加斯之醒

巴尔加斯被他的电话吵醒。  
是的，教授……我的大纲今天就可以为您送去。没有什么重大的更新，但是我终于想明白如何将这些棘手的概念统一起来。不，不是“简单并列”，也不是“东拼西凑”。我不需要更多的证据……对。对。  
我将所有的文料结合起来，是因为我最崇敬的那位女诗人，你知道的……我想明白了。再次通读她的作品后，我终于发现她作品中隐藏的线条……危地马拉的印加传说。对。体现在她诗歌中这片大陆的神秘感，萧条和自我矛盾。体现在我们的祖先从别处翻越高原来到此处的艰险和未知过去的强大引力。体现在从昨天到今天历史的沉默却存在的永恒前卫性。  
对，她事实上是我国文坛最隐秘的一次地震。  
没问题，教授，我想我为答辩准备好了。我们就三点见。  
“但，瓦里。你的手表说现在是两点五十分。”
