---
layout: post
title: "蓬塔阿雷纳斯"
author: "Uysal Koyuncu"
subtitle: "Punta Arenas"
tags: Tale
---

## 指南

粗糙的指肚抚过我的脸颊。  
父亲将我从床上一把拎起，扛在肩头穿过房间。阳光惨白，照得家具都生生透亮，抖动的脚步驱逐我的梦境。我越过他的后背，从桌子上捡起最后一颗草莓，大口咬住。  
我先被丢进车窗，父亲打开门，帮我系好安全带。困意袭来。  
  
*在梦里我懂得方向。  
我们向地图的下方  
向十字架的长端  
一路奔袭，  
穿越荒原和森林，  
我们比山谷里的风更加灵巧，  
比山巅雄鹰更加锐利。  
我们骑着猛兽不知疲倦  
因此无需休息。  
有时，我们飞起  
像电视里的踢球者一样空中转身  
重重在地面翻滚。  
  
直到我们看见温馨的城堡  
大门缓缓对开  
绞盘嘎吱转动，  
高悬的机器喷出火花和水汽  
父亲盘起手臂等待，  
像故事里勇敢的牧羊人。  
我们钻进黝黑隧道，  
惊动成群蝙蝠。  
我匍匐着前进  
在父亲的手电光中  
竭力站稳，摸索着满是凸起的岩壁  
很久以后，  
我在黑暗中找到一块  
沉重的岩石  
父亲吃力地推开；  
冰冷咸水倾泻而下  
灌满我的喉咙。  
父亲抓住我逆流而上  
浮出水面，大口呼吸  
像昨天刚放假的野孩子  
  
我们在峡湾漂流  
像初春解冻的海冰。  
我们爬上路过的原木  
它们除了海洋哪里也不去  
更难觅来时行踪。  
阳光灿烂。  
我紧闭的眼睑燃亮。  
父亲抱着我躺下  
像一家水獭；  
我像是在做梦，可大人们都说梦里不会再有梦  
因此，我流连的只可能是梦中幻想  
  
时断时续的想象中  
我从河面上崩解，成为又一块海冰  
父亲却融化在大河之嘴  
但，洋流先生拒绝让我跟随着沉入海底  
用那个女孩的力量将我送往干旱的北方  
那是我来时的土地！那是我被围困的荒丘！  
那是我历经艰险渗透逃出的迷宫，  
渴求的陷阱，欲望的沙漠！  
很快，某天  
我也会像阳光褪去般消逝  
轻薄到被风吹起  
化为清晨的雾滴*

## 五月十九日 阴 汽车

可怜的孩子，她病了一个半月了。今天起床时，她彻底无法走路，我只能尽我所能带她上车。汽油所剩无几。动乱之后，我再也没有找到过开业的加油站，连买点饼干都不行。  
比起旅途，我更担心的是那帮鬼魂般缠身的无赖。他们从圣地亚哥就开始跟踪我，在每一个十字路口都有山区来的配枪警员。我知道他们为了找到我会不惜一切。  
计划很简单：逃出首都后，我们向南开，能开多远是多远；然后在任何一个镇子把车卖掉，换上两张火车票，前往蒙特港，从那里坐船去纳塔莱斯港，最后搭便车去蓬塔阿雷纳斯，那里是世界的尽头，至少是我想象力的尽头。运气好的话，在路上找一段没人的边界，趁机溜进阿根廷，去内乌肯投靠阿兰戈。那是最好的，但人不能靠指望活着。

## 五月二十一日 晴 火车

汽车顶多还能再开三十公里，我放弃了。我们住在巴尔迪维亚郊区，靠近火车站的便宜旅馆，车子卖给了老板的外甥，换了七千比索。是时候跟老朋友说再见了。对不起卡佩，我冒用你的名字订了去南方的船票；提前准备总不会错。多么希望搜查令能走得比我们慢一些。  
孩子还是睡着，没什么精神，发着高烧。皱巴巴的票子就几张，还换成了挺刮的火车票和船票。我得求着杂货店的女老板为我加热牛奶，再给她讲故事，哄着她喝下。我多么想带她去看医生，即使是拙劣的赤脚医生！只要他能够帮我从药店开一盒阿司匹林！但即使是走在街道上，淹没在人群中，我还是感到无数双注视的眼睛……  
我没带她看过火车，但她听我讲述过这种钢铁制造的机器和南方伐木工人的采访故事。多么希望她能够睁开眼，看看外面的风景，而不是局促于逼仄昏暗的三层通铺！

## 五月二十二日 雨 冷

我们终于到了！下午，我去港口登记，为明天的登船做准备。幸运的是，他们对卡佩的名字和我的相貌没有多嘴。在一切安定时写作，心情稍好。  
时近中午，火车冲破安第斯的余波，终于看见南方那标志性、曲折起伏的峡湾，和入海口处文静的蒙特港口。通过山口的一刹那，我以为我完全失明了。晶莹的冰霜覆盖着海面和山脉，只有温暖的城市得以幸免，强烈的反光让所有人都眯起了眼。海洋！我们会乘坐第一艘客船开往南方，如果运气好的话，还能目击由北向南的海冰逐渐融化。摩西开海。

## 五月二十六日 晴 船

这几天一直晴朗。海风减弱时，我带着孩子借用船长的躺椅，在甲板上度过一段美好的下午。阳光明媚，而海冰也随之裂解。  
就像我的记忆终有一日会消解。我在餐厅里反复摩挲那卷狭长的地图，从上到下，用手指重走这几天的来路。我突然意识到，也许这将是我和这个国家最后的厮守。随着海冰融化，航船南行，随着时间和空间的流逝，无可避免地，我同越来越多的土地作最后一次告别。
但生命就是这样。总有许多无法挽回之事，许多无可奈何的遗忘，许多深夜痛彻心扉的最后一面，而我的生命也会在单向的旅途中走向终结。  
我的生命，虽然苟且，至少长度来说颇为可观。但孩子的生命！她才刚刚开始那些从学校开心归来的日子。而现在，在日夜不停的航船，她高烧不退，上吐下泻，极少清醒。我甚至不需要为她阅读睡前故事。如果我能够揪出她体内的魔鬼！  
我没有办法抛下她独自逃跑，哪怕作为整个国家最无耻的墨客，我也无法颠倒内心的是非。为了她，我甚至不敢多看一眼那壮美的峡湾。

## \[五月二十九日，纳塔莱斯港\]

编辑再次踏上坚实的土地。孩子好奇地睁开双眼，她还不清楚自己不久于人世，对一切保持着好奇。  
但港口一切平静。港务员行走在木制的码头上，小贩们兜售着鲸油做的香皂。这座几乎不能称为镇子的简陋集市里，他找遍了两条主街和所有的狭窄过道，只刮出一瓶医用酒精。  
更糟糕的是，根本没有出城的车辆。夏日集市要到下个星期才结束，到那时才会有人动身向南！可他根本没有合法的身份。而注视着他的眼睛，无处不在的眼睛……  
他决定服从命运的安排。孩子的体温还在不停地升高，已经陷入谵妄。她不省人事后，他打算干脆地解决自己。他为她最后盖上薄毯，带上旅馆房门，走进楼下的酒馆。那瓶医用酒精足够置他于死地；在酒馆死于酒精中毒，是他这个文学流氓最好的归宿。一饮而尽！至少逞一次活该的英雄！  
他的意识似乎也要随着女儿而离去了。在仅存的直觉中，他听见有人高呼他的名字，他似乎被嘈杂的人群团团围住。  
“先生！…”  
“对的，里奥哈博士！我认出你来了！…在乡村谁认不出你！”  
“…没有，动乱…”  
“…听我说！听我说！…”  
“圣地亚哥？结束了，早就结束了…”  
“…你说你需要什么？…需要什么？…”  
“别推我…”  
“你简直就是在开玩笑！我马上去办…我的车就在外面…”  
……  
……  
“你刚刚说要去一个地方，什么地方？”  
博士感到头颅沉重。  
但答案根本不需要思索，因为那座南方唯一的城市，虚伪希望的港湾，它的名字早已揉成碎屑，在反复的煎熬中无数次吞进胃袋。  
我要去蓬塔阿雷纳斯，就现在！  
  
快！快！快！
