---
layout: post
title: "美洲蓟"
subtitle: "Alcachofa Americana"
author: "Uysal Koyuncu"
tags: "Cuentos Peruanos"
---

今天是美洲蓟年的第一天。如此，也是美洲蓟月的第一天。也就是，第一个美洲蓟天。母亲在晚饭的时候宣布的消息；昨天，她刚宣布这周不用去做礼拜。我们其他人就坐着，听着。  
亲爱的，你就丢了你的名字吧。宝贝们，你们也是。因为美洲蓟年已经来到。因为这是一个震撼的开始。然后她撕碎了家里唯一的那本书。父亲低头抽着烟。只剩一支蜡烛在烧着。  
今天轮到我来洗盘子。盘子里没有油。不仅是油，什么都没剩下。我屏住呼吸尽量不去想那股寡淡的，乳白色的气味。那是植物的气味，纯粹的植物的气味，是所有抽象植物概念的平均及总和。我强迫自己想象盐巴的味道。我们总有一天将成为山羊。  
美洲蓟麻木地生长。  
  
昨天很多人经过我们的村庄。有些人斜斜戴着帽子，另一些则敞着大衣。剩下的背上扛着长枪。明明已经是冬天了。  
从山谷经过的风已经刮走了更脆弱的那些门。我和姐姐坐在我们的那份空空的门槛上，看着，似乎那些人会停下来也看看我们。爸爸警告过我们，他会把我们揪起来，扔上床，以防那些军痞做同样的事情。但是村子里的每家都有这样空空的门槛，也都有几个冻得哆嗦的娃娃。对门科特斯家的小男孩的脸冻得通红。我看着他，他也看着我。我知道他也在想同样的事情。我们所有的想象都是为了逃避一些其他的痛苦，一些以坐姿和静止能更好防备的痛苦。  
“你闭嘴。”姐姐说。我困惑。  
“你一定在脑子里想了他的名字吧。”  
我已经忘记了姐姐的名字。我早就进入了美洲蓟年。  
  
父亲拿着乳白色的肥根回家的那个月，刚被催了债。追债的人追到了家里，把他暗红色的影子揍出来洒到了墙上。他趴在厨房的土地上，嚼着捡来的蓟草，目光迷离呆滞。母亲流着眼泪烧火。那是母亲最后一次流着眼泪。未来，她有许多喜笑颜开的机会，但她从没想过放弃的是什么。从家庭的角度考虑，好在那东西父亲起初并不匮乏。  
还是母亲想出的主意，把家里唯一可能能卖上钱的东西 – 屋后疯长的那些野蓟草 – 拿去集市上售卖。于是，姐姐拉着我的手，我提着那简直不足以成为筐的破条子。蓟草几乎铺不满这空虚的筐底。我们行走，寻路，坐下，轮流休息，手撑下巴，紧张的下巴。只有长久的等待。没人教过我们要怎么做。  
男人从房子里带着姐姐出来，给她丢了一团皲皱的纸币。他拿着篮子和里面的蓟草，让我们快滚。我们追溯来路时，母亲崩溃了。因此，父亲的脸上多了伤。那晚，全村的人都知道，一个没用的男人连旧政府的废钞票都换不来。  
那男人再次回来时，这个村子第一次见到扛着长枪的人。他们把那筐乳白色的，肥硕的根交给父亲，看着他躬身在田里走动。他们很有耐心，知道父亲移动得缓慢，就慢慢等待。但他们没有动手帮忙。瘦高个抱臂倚在树旁。另一个蹲着，抽着烟。  
“小子，我们会回来看的。”  
但父亲在第三个月就还清了钱。那些人从山谷的另一头钻出来，手里挥舞着新政府的纸币。镇上的银行职员戴着眼镜看了好久，点点头交还给了父亲。虽然，后院的美洲蓟全都不见了。它们野着长，缠着篱笆和地里剩下的木桩子，怔怔地望着天空。气味与其说平淡，不如说是鼻塞的感觉。枝条丑陋。但它们能卖好价钱。  
“没什么问题，”他对我们说，“还了钱，剩下的全换了稻米。”  
那天晚上，餐桌被另一种乳白色笼罩。母亲笑了，笑得比鬼怪还叫人害怕。但母亲毕竟睡在楼下，离姐姐和我还隔着楼梯，所以我们不害怕。更好的是，肚子终于不疼了。我得知那感觉叫做饥饿，是因为理解了稻米和饱食的关系，很多、很多的稻米。塞满了布袋子的稻米。  
那几天，父亲补好了屋顶和木门，母亲将蜡烛换了油灯。我们顺着石砌的山墙爬上屋顶，父亲和母亲也是。我们坐上二楼的窗棱，父亲让我们最后当一回安第斯的雄鹰，俯瞰这附近的几户人家。那是一种颇费力气的俯瞰，目力所及几乎容不下其他事物。不过，我则想象自己是高山攀援的山羊。山羊的眼睛在脸的两侧，一定能看得比鹰更多。一定。  
  
我们家的土地在那之前荒废了很久。没有别人想来租下或买下这块土地 – 他们也都有各自的作物，比如高粱和冬麦。不过，在父亲拿到那笔横财之后，整个村庄都迅速地被美洲蓟席卷了。就像山羊找到了盐巴池塘。从没有人问过那是什么东西，流出的乳白色汁水又是何用；只知道种得越多，就能卖到更多的钱，而那些人也就来得更为勤快。因此，拿到钱的速度是越来越快，细线绑捆的钞票也越来越厚。父亲花了一笔很厚的钱，把我和姐姐送去镇里读了书，但很快又把我们叫了回来。  
“加迪斯，你来帮我翻地，”他扶着腰，喘着粗气。“梅雷迪斯，你去送送这些蓟草。他妈的蓟草！”  
看见他从集市回来，我才重新捡起锄头。父亲看了一眼菜地，一句话也没说，转头走了。既然如此，我和梅雷迪斯就去躺在邻居的干草堆上。扛着长枪的人偶尔路过，若你问起，他们并不属于军队。但我从来没见过真正的军队来村子里。我说我想去当兵，他们捧腹大笑，靴子前掌的破布随之上下翻飞。  
他们带来成箱的卷心菜，这是高原上能找到的最绿的蔬菜了。村子里连南瓜都很难种活，等到成熟时，它们充其量像个淤青的小拳头。卷心菜！卷心菜到来的第一晚，全家都没有喝水。清凉的汁水就在那里，只要用口腔包住，哪管你用什么方法来榨取。咬碎也好，舌抿也罢，最后都是化为好喝的蔬菜汁。我细细地咀嚼，趁人类还只有一个胃袋。  
傍晚，我和梅雷迪斯就去大湖边看夕阳。大湖的西侧也许有山脉，但大湖的广袤是无可奈何的。我们在一艘破船的甲板上坐着。湖边，许多外乡人在搬运货物。他们将一箱箱的卷心菜卸下，再装上晒干的美洲蓟，等待启航。不远处的湖面上，另一艘船升起了迷人的黑烟，让人晕头转向。  
  
旧纪元的最后一晚，我进入梦乡时，梅雷迪斯已经在湖边等着我了。她指着近处翻涌的湖面，有艘货船正奋力与浪潮搏杀。天色已晚。我回望我们的小屋，从这段高出湖面不少的石头护堤，应该能轻易地看见那栋两层的小土屋。但那里什么都没有。没有火光。没有废墟。似乎一切从来没有存在过。父亲不再是父亲，他是老实人何塞利托。母亲是暴脾气的玛利亚。旧纪元的最后一幕，似乎要在梦境里才能依依不舍地离开，仿佛梦境本身即生活死乞白赖的延续。然而理智，理智终究将离我们远去，正如许多个日升日落之间，我们从未意识到不可理解的魔法正作用于每一个人之本身。  
梅雷迪斯跳进湖水，我跟着她奋力游泳。货船已经倾覆，而一箱箱的卷心菜 – 连同那些装它们的纸板箱 – 像呼救的溺水者般艰难地浮于水面。我们的水性不比卷心菜好到哪里去，我们注定成为无处容身的食草山羊。湖水的苦涩中和了卷心菜的清新口感，统统变成难以下咽的绿汁。梅雷迪斯的鼻腔里已满是碎叶。我很确定那是她的鼻腔，我看向她时，她也明白反之亦然。我们逐渐丧失知觉。我们下沉。卷心菜和纸板箱的组合 – 卷心菜碎裂，纸板箱撕毁 – 淡绿和棕黄 – 向上，向下 –  
在迷失的湖水中包裹着我们，如同旋风包裹着待宰的家畜。我看见梅雷迪斯正在微笑。我唯有回以微笑。我们是高原的亚当和夏娃。我们偷吃的，是家里的美洲蓟。爸爸永远也不会知道。  
  
货船倾覆的消息传来时，父亲再也坐不住了。他一个人前往小镇，试图说服外乡人再派船只进行运输。他只得到两打耳光。  
当下，和蔼的夜色笼罩着整个村庄的田地。这里除了美洲蓟，什么也种不了。就是说，不光是现在，还包括至很远的未来，也许有一天还会加进村庄有记载的所有过去。我们的一切 – 高粱，冬麦，烙饼，贫穷 – 都会远去。但在那梦幻、狂乱的一天到来之前，山羊必须要用草填饱肚子。再也没有卷心菜了。再也没有纸板箱了。  
美洲蓟吃起来也没有想象的那么糟糕嘛，我听见母亲说，声音细弱，模糊得像是在集市的另一头。我继续洗碗，直到新纪元的第一天的最后几分钟，站立着体验自己的死去。
