---
layout: post
title: "时间里的房子"
subtitle: "Casa en el Tiempo"
author: "Uysal Koyuncu"
tags: "Atropellado"
---

即便是住在这里的老彼得克，也只是听其他鬼魂说过这栋房子的完整故事。  
老彼得克搬来这里有很久很久了，大概久过天上最固执最固执的那片云还在天边的时候。但是房子比他还要久远、还要坚韧。他清楚地记得天刚亮时，小丽兹从树林里采回多色的花朵。作为鬼魂，他真的很羡慕小丽兹，她还小，她的心灵还能够分辨这些美丽的颜色，而他老彼得克早在还在世的时候就不行喽。但他知道小丽兹拿着花篮走进了树林，又带着泪痕却笑嘻嘻地出来了。米沃伊村子里去森林里玩耍的小孩都是这样。丽兹一定是和隔壁卡明斯基家里的那个小男孩一起进去了，篮子里有些蘑菇、花草，还有，毕竟小孩子也不懂嘛，鲜艳的地衣的小花——当然也只有小孩子们能有耐心去收集这些细微的美丽。  
老彼得克总喜欢坐在躺椅上回忆自己在拉多姆市为市政厅工作的那段时间。那时整座城市的骄傲，那两盏明亮得简直让人眩晕的电弧大灯，就把守着市政厅的拱门。他总是试图透过那层自豪的面纱去回忆更多自己作为整个国家第一个电气机械师的美好时光，但不太成功。他记得人们驻足于他架起的梯子下欣赏，因为这样一对庞然大物的修理确实是一件艺术。在修理电灯的间隙向下看，能够看见所有人的头顶！格丽塔的棕色辫子，修女的黑色头巾，奥尔加先生的报童帽和季凯维茨先生的高礼帽，还有从马车里探出头来的偶尔经过的市议员们。每当这时他就幸福得头晕，仿佛自己握着的那把万用钳就是世界上最神奇的造物。当然，本来也差得不多。  
当波澜壮阔的人生回忆进行到后半段时，有时他的头脑比较清醒，能够提前避免那些不快的回忆；有时他则需要回忆出那次高空的眩晕和失衡的木梯，才能想起自己笨拙的死亡。这时他就起身看看外面。房子里还是挺忙碌的；上了年纪的科潘斯基夫人去世后，家里就只剩下了她的儿子一家。明科娃在灶台上煮好了牛奶和水，巴托什喝水就面包和黄油，而丽兹吃饼干总是蘸牛奶。老彼得克不需要也不想吃喝，他已经是上了年纪的鬼魂了，况且科潘斯基一家也看不见他。世界上的一切在都如昨日初现般笼罩着温柔的辉光，对他就是最好的安慰。话虽如此，他还是对于一家人拿进来的相片和留声机感到好奇。连五角柜里的西洋镜，他在第一次撞上去后也总是去看看有没有最新的表演。他不喜欢一成不变的显克微支的骑士们。这时长大了一些的丽兹背起书包，穿过门口的泥泞小路去上学。天色乍亮，人们从小村的各个角落钻进田野播种。冬雪方融，春寒料峭。老彼得克就在老夫人空出的那把扶手椅上坐到傍晚时分。  
小丽兹十九岁的时候，邻村的人来提了亲。老彼得克对于这个日子记得很清楚、很坚决，因为他有一片当天报纸留下的碎片。碎片掉进了新购置的橱柜的背后，而整个家里只有一个鬼魂能够自如地出入这里。那天回来时天色近晚，小雨淅沥，科潘斯基夫妇互相搀扶着走下柏油乡道，沾上一身泥水进屋。明科娃哭了一晚上，巴托什沉默地白了头。他们第二天就收拾行李，去海边住了半年。  
巴托什患肺病去世的时候老彼得克也在，他亲眼看着巴托什闭上眼睛，自己也流泪了。巴托什没有变成鬼魂，他也很欣慰，这个男人没有什么留恋地走完了他的一生。明科娃在床脚从那次打盹中醒来后后悔不已，他也希望自己能够帮到这个可怜的女人。  
所以，这座古老的房子里就只剩下了明科娃·科潘斯基和老彼得克的鬼魂。每个夜晚明科娃燃起炉火，做着针线活消磨时光。老彼得克就从当天的报纸翻开的几页里随便看些什么，他也读不快。他俩谁想起来就去添些柴火。这是老彼得克能回忆起的最新鲜的事情啦，即使是作为一个鬼魂，他也算是老得可以了。  
现在老彼得克就是一个人住在这座房子里。每个不用睡觉的后半夜，他就从阁楼客卧的床上起来，站在小小的石头阳台上看看星星，也俯瞰整座房子的情况。星星总是不会变的，漂浮的云朵同他刚漂泊至此时并无二致。山墙上爬满了藤蔓。用不了多久，院子里的野草也会长到这么高。而老彼得克也累了，他就在这里迎接前方任何未知的时间。
